# 找到自己的獨特使命和影響力—鄒宗翰加入TFT一起推動改變

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e6%98%af%e9%82%a3%e9%81%93%e4%bd%bf%e5%91%bd%e7%9a%84%e5%85%89%e5%bc%95%e5%b0%8e%e6%88%91%e5%80%91%e4%b8%80%e8%b5%b7%e5%90%91%e5%89%8d/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/10014
- Type: post
- WordPress ID: 10014
- Slug: 是那道使命的光引導我們一起向前
- Published: 2018-06-27T18:00:10
- Modified: 2024-12-23T21:51:31
- Author: TFT 行銷企劃組志工
- Categories: TFT故事棧
- Tags: TFT 組織
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2018/06/inbound1876355091851475603-鄒宗翰-scaled.jpg

## Excerpt

作者 / 王子容（編輯志工） 「眼神及語氣都透露著堅定的光芒，並且相信、認同自己所做的事情，讓人感到一切都有盼…

## Content

作者 / 王子容（編輯志工）

「眼神及語氣都透露著堅定的光芒，並且相信、認同自己所做的事情，讓人感到一切都有盼望。」一位志工如此形容他。他是鄒宗翰，TFT招募甄選組的專員，從志工、實習生及TFT計畫的招募都可以看到他的身影。TFT夥伴們都叫他豆皮，也因為開朗健談的個性，常常是各大活動的御用主持人，從擔任實習生、志工到正職一路走來，他與TFT一起度過了好幾個季節，教育一直是他心裡一塊最柔軟的地方，但同時他也看到了其中的不完美，所以拚盡全力想要讓教育的重要性深植在每個人心中。

**這裡是我心之所向**

從大學時期開始，跟隨社團的服務隊到偏鄉現場，他開始關注「教育對孩子來說到底是什麼？」這件事，似乎有很多種說法，但又覺得不知道答案為何，比方說是考試考100分？還是得到全班第一名？「好比我覺得『知道自己為什麼要努力是一件很重要的事情』，但這樣的建立似乎比較少感受到」也因為這個好奇讓讓豆皮很希望找到答案，也因此在這找答案的過程認識了TFT，在參加招募說明會時，他覺得就好像被喚起使命一般，深深被台上的講者吸引著：「那些人(TFT執行團隊)說起自己的使命時，好像整個人都在閃閃發光。」而這樣光芒深深吸引著他，也是驅使著豆皮加入TFT的原因，於是從擔任實習生開始，豆皮就跟著一起到現場進行攝影、紀錄，於是到過教育現場的經驗也讓他的感受更加深刻。他也不禁思考：「為什麼要成為教育工作者，為什麼要為教育這一塊付出？」

**現實的一課**

豆皮帶著這樣的理想以及在TFT擔任實習生所儲備的養分，來到海線的小學擔任教育替代役，在這裡，現實為他上了難以忘懷的一課。

這個在海邊的學校一個年級的人數非常少，同時老師的人數也稍顯不足。也因為老師不足的關係，必須要同時身兼行政與教學，對於很難再兼顧其他事物，於是他想要從培養孩子們的閱讀習慣開始改變，所以積極地奔走在社區以及學校，卻忘了思考「孩子究竟需要的是什麼」而只是一味的給予他認為孩子們應該具備的能力。就在很迷惘的時刻，豆皮偶然與校內一位來自部落的老師聊到天，他說：「以前來部落的大哥哥大姊姊都說：『你要趕快考好成績，才能離開這個地方。』我感到很困惑，為什麼我一定要離開自己的家鄉而不是更認識這個地方？」最後，老師輕柔地問了豆皮一句話：「你有想過孩子們真正要的是什麼嗎？」豆皮形容那當下，就像被溫柔的打了一巴掌，還摸著臉說打的好，原來過去的迷惘，是因為我只一昧的想像我要帶給他們什麼，卻從未看見真正的需求為何。

深層的思考這個問題之後，豆皮決定從學校的圖書室開始著手，慢慢地學校、孩子也都加入一起整理的行列，最後共同整理出一個好的環境讓孩子們學習，也因為這共同打造的過程，孩子們也願意自己踏入圖書室，甚至有人會在圖書館度過下課時間。

最後，甚至有孩子自己從閱讀中找到能量，像是有位小男孩主動去翻閱豆皮從未介紹過的科普書籍，並且興奮地向周圍的人介紹鳥類的構造，這讓他覺得一切都很值得，原來讓孩子自己感受到學習的力量，孩子就能從學習中長出更強壯的能力。

**改變從行動開始**

當替代役的這一年在教育現場所經歷的挫折讓豆皮有很深的感觸，也讓他堅定了想要為教育做出改變的決定。「其實我們一直都知道社會上存在著很多問題，但不是靠抱怨或是敲鍵盤就可以解決的，而是應該從行動加入。」而教育不平等這龐大的問題，是無法單靠改變一個面向就完成的，我們需要老師、社區、家長、政策、媒體、企業等等多方協助，才有辦法稍微鬆動它的根基。過去我們聽到教育的議題，總覺得這是老師跟孩子間的事情，然而如果我們都認為教育是改變的起點，那光靠教育現場老師單打獨鬥是很辛苦也不足的，我們需要去創造真正讓孩子能擁有自我發展的機會。而TFT就是從行動開始學期，進入現場浸潤式的了解這個議題，同時培養自身的領導力，從領導自己開始做起，但慢慢的領導他人與改變，因此豆皮希望透過自身的看見與力量投入招募工作，號召更多人有使命的夥伴，共同加入改變的行列。

**散播充滿能量的光芒**

至於TFT的人眼裡的「光」是什麼？「應該就是使命吧！因為這個使命的存在使我們閃閃發光。」豆皮從招募的工作傳遞這樣的價值觀，並期望若能有頻率相近的人回應，能夠在改善教育不平等的道路上一同前進「我們可能有相似的理念，談話中有很多火花，一起拼湊著教育的模樣。」豆皮眼中的招募工作對他來說具有非凡意義，期望讓使命散發的光芒照亮更多人，而每個人也都能繼續將這火光傳遞下去。
