# 孩子教我的相信是我堅持下去的動力—憶㤈從孩子找回改變的勇氣

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%ad%a9%e5%ad%90%e6%95%99%e6%88%91%e7%9a%84%e7%9b%b8%e4%bf%a1%e6%98%af%e6%88%91%e5%a0%85%e6%8c%81%e4%b8%8b%e5%8e%bb%e7%9a%84%e5%8b%95%e5%8a%9b-%e6%86%b6%e3%a4%88%e5%be%9e%e5%ad%a9%e5%ad%90/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/31127
- Type: post
- WordPress ID: 31127
- Slug: 孩子教我的相信是我堅持下去的動力-憶㤈從孩子
- Published: 2021-07-12T19:28:42
- Modified: 2024-12-22T23:44:18
- Author: TFT 行銷企劃組志工
- Categories: TFT故事棧
- Tags: TFT 計畫教育現場
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2021/07/66B6B2F9-8EB5-476F-8436-7A17CFB77F68-17689-00000AE4876F97E7.jpeg

## Excerpt

與孩子相處，是一段雙向學習的過程——老師為孩子帶來知識，同時孩子身上的特質也改變老師看待事情的角度。也許那些早已被遺忘的力量，在孩子身上輕而易見，但經過時間洪流，在大人身上只留下斑駁的痕跡，或許教導孩子的同時，他們也為我們上了一課，重新補足身上的色彩。…

## Content

採訪／撰文：行銷企劃組文字編輯志工 蔡博冠
審稿：行銷企劃組 林俐吟

與孩子相處，是一段雙向學習的過程——老師為孩子帶來知識，同時孩子身上的特質也改變老師看待事情的角度。也許那些早已被遺忘的力量，在孩子身上輕而易見，但經過時間洪流，在大人身上只留下斑駁的痕跡，或許教導孩子的同時，他們也為我們上了一課，重新補足身上的色彩。

曾在TFT校園大使組別擔任兩年志工的憶㤈，在畢業後選擇加入第七屆TFT計畫。除了志工經驗，在大學時期參與服務性社團到偏遠地區教學的經驗，讓憶㤈嘗試走出與其他同儕不同的人生方向。

「孩子只是需要一個願意相信他們可以變好的老師。」回顧起加入TFT計畫一年的教學歷程，憶㤈意識到學生一點一點的改變。雖是一段緩慢的進程，卻是孩子們願意讓自己向前邁進的改變。

## **初任導師帶動一場溫柔的革命**

在偏遠地區學校，教師流動率較都市地區高，憶㤈的學校也面臨同樣的問題。「教學經歷的轉折點是我一開始接任導師的時候。」因學校找不到合適的老師擔任五年級班級的代理導師，迫於情急之下，教學組長徵求憶㤈的意願，她在孩子的學習與自我經驗間來回拉扯後便答應：「如果一直這樣換老師，對學生來說會是一個相對不好的環境。」於是開啟憶㤈短暫擔任四天班導的身分轉換。

在擔任任科老師時就感受到該班級的狀況，實際參與其中後才更了解這群孩子與眾不同的地方。憶㤈問孩子：「為什麼都沒交作業？為什麼都沒寫？」他們答道：「反正老師也沒說啊。」「孩子沒有在交聯絡簿，孩子也沒有在訂正作業，孩子甚至沒交作業」深深感受到畫面中憶㤈當時的無力感。孩子的訂正可以翻到前幾十頁都沒訂正，憶㤈便開始在每一頁、每一科、每一本寫上要訂正的字樣，頓時有種「我不想管了」的心情。

> **_我沒有要放棄，我想要跟你們一起變好。_**

然而意識到問題所在的憶㤈直接向孩子表明：「我沒有要放棄，我想要跟你們一起變好。」相信著孩子的憶㤈，發現孩子的狀況漸入佳境，這份「相信」的力量，正潛移默化著孩子。在憶㤈擔任導師的最後一天，一位班上最調皮、情緒控管較不佳的孩子，在卡片寫上：「謝謝老師妳帶我們這幾天，帶我們很辛苦」，平時最與她針鋒相對的孩子，竟是最在意她的，霎時情感交雜，淚流不止。憶㤈相信著孩子，而孩子也感知到這一份付出，雙方間產生信任，帶動改變的力量。

## **孩子的信任給予改變的勇氣**

在憶㤈任教的導師班，小新（化名）時常在上課時打斷課堂進行，原因並非對於課堂興趣缺缺，而是課程內容對他來說易如反掌。面對這位天資聰穎孩子的，憶㤈當時把他歸類為「單純調皮」的孩子，然而相處時間久了，發現在行為的背後，隱藏著孩子需要被關愛的渴望。

小新的家庭管教十分嚴格，課業要求也以高標準看待，但平時對他的學習狀況卻疏於關心。家庭不穩定的因素反映到孩子在校的表現，憶㤈發現小新期望透過衝突引起老師注意。學期中憶㤈曾請過病假，孩子仍與代課老師衝突不斷，經詢問後，孩子向代課老師說：「老師我會這樣調皮是因為我想要吸引你的注意，這樣你就會打給爸爸，他在家就會關心我。」小新寧可回家被爸爸管教，也想引起爸爸的關注。

一次鑑別度高的考試中小新獲得不錯的成績，但卻在回饋單中自責沒達到爸爸的要求，憶㤈問他：「爸爸怎麼其他考卷都不簽，只有簽回饋單，也沒有寫下愛的鼓勵？」他回答：「爸爸只對我說一句：考這麼爛，你怎麼越考越爛？」即使面對爸爸的指責，小新也不忘在回饋單上寫下鼓勵憶㤈的話語—老師妳已經做得很好了。

> **_孩子這麼相信我、看得起我，我應該也要為了他做一點點什麼。_**

「孩子這麼相信我、看得起我，我應該也要為了他做一點點什麼。」憑藉這一句話，讓憶㤈下定決心聯絡小新的爸爸。通話中，爸爸不斷透露出驚訝的語氣，無法置信憶㤈口中形容的小新。「爸爸，我觀察到小新這學期進步很多，例如期中考考班上前三名，平時在班上同學吵鬧時，他都會協助管理秩序。」聽得出來通話那頭爸爸的懷疑，確認過憶㤈是班導師後，爸爸語帶驚喜回應道：「如果不是今天老師有打電話過來，我不知道我的小孩有在進步。」通話最後，憶㤈叮囑般地鼓勵爸爸在家可以多稱讚小新，回應著孩子對她的信任。

憶㤈從孩子身上獲得信任感，感受到孩子帶給她的「相信」逐漸轉化作一股勇氣，支持她在教育路上前進。在教育中不只老師深刻改變著孩子，孩子的信任也讓老師重新看見自己忽視的力量。

## **與孩子共同交織出的教育定位**

問到小新帶給憶㤈心境最大的轉變，她堅定地回答：「我可能沒辦法陪伴孩子很久，但我希望成為孩子另一道曙光，可以讓他們成為理想中的樣子，讓他們知道自己是有價值的，不管他們是什麼樣子都會有人愛他們。」兩年的計劃期間也許只是孩子生命中的片刻，憶㤈秉持這份信念，相信孩子會越發更好，即便孩子們遇到不同難題、挫折，自己也願意成為照耀他們的光。

進入教學現場已屆一年，問及是秉持什麼信念支持自己在教學路上前進，憶㤈堅定回答道：「是學生一直相信你的力量，以及從他們身上看見可能因為我而改變的時刻，我就覺得好像可以再努力一點點。既然他們都這麼願意相信我，好像也沒有其他放棄的理由。」

教育，是一段用生命影響生命的歷程，憶㤈抱持著改變孩子的衷心陪伴他們成長，過程中或許經歷挫折，但「相信」是讓她堅持下去的動力，讓她持續帶著這份溫柔的堅持走在教學的道路上。
