# 因為遠距教學，我看見孩子們的不一樣

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%9b%a0%e7%82%ba%e9%81%a0%e8%b7%9d%e6%95%99%e5%ad%b8%ef%bc%8c%e6%88%91%e7%9c%8b%e8%a6%8b%e5%ad%a9%e5%ad%90%e5%80%91%e7%9a%84%e4%b8%8d%e4%b8%80%e6%a8%a3/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/31137
- Type: post
- WordPress ID: 31137
- Slug: 因為遠距教學，我看見孩子們的不一樣
- Published: 2021-07-12T20:47:59
- Modified: 2025-12-24T01:05:43
- Author: TFT 行銷企劃組志工
- Categories: TFT故事棧
- Tags: TFT 計畫教育現場
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2021/07/51922179001_429f7edfb2_b.jpg

## Excerpt

在這場或多或少都帶著擔憂的線上教學背後，我們也好奇當師生間多了物理空間的限制，老師們是否有重新認識到孩子們的某些特質？因此這次我們邀請到了第七屆計畫成員煜庭、曉潔、以琳，來聊聊關於遠距、關於孩子，老師們的看見。…

## Content

採訪／撰文：培訓支持組志工 筑君、宜儒
審定：培訓支持組 宇文

全國進入三級警戒、接著又緊急宣布停課後，教學現場的老師們需要用最快的速度降低疫情對孩子們學習過程造成的衝擊，有的老師需要快速申請數位載具、有的老師則不放心孩子在家的狀況，騎著車到每位學生家關心問候。

在這場或多或少都帶著擔憂的線上教學背後，我們也好奇當師生間多了物理空間的限制，老師們是否有重新認識到孩子們的某些特質？因此這次我們邀請到了第七屆計畫成員煜庭、曉潔、以琳，來聊聊關於遠距、關於孩子，老師們的看見。

「老師！阿公給我的冰要融化了啦！」

「老師！我沒有擦布怎麼訂正作業…，姊姊她不借我！」

這是孩子們進入線上教學後的日常吶喊。

「你要給我坐在位子上，不可以躺著！我們現在是在上課，而且要互相面對面」

「媽媽妳好，那個小孩在鏡頭面前睡著了，可以幫我叫醒他嗎？」

這是老師們面對線上教學後的日常叮嚀。

儘管每天都在孩子們的失控與控場間輪轉，將近兩個月的線上教學經驗，在諸多挑戰不斷發生的同時，三位老師卻也在其中感受到孩子們在遠距教學下的三項潛力。

## **孩子有機會長出自主學習的能力**

與在實體教室上課有差異的是，老師在線上教學時無法即時關注孩子的學習狀態，這時孩子們便需要對自己負責。

服務於花蓮縣豐濱鄉，擔任三年級導師的以琳說到，進入線上教學一個月後，某天早上照例在點名時請值日生帶大家檢查課本，出乎以琳意料的是每個孩子都能夠有條不紊地拿出國語、英文、數學一本本放好。儘管這是個簡單的動作，對孩子而言在教室要確實完成卻非常困難，需要老師不斷叮嚀提醒才能自己準備齊全。

但遠端教學卻讓他們開始練習自主學習，因為不是每個孩子都能在家人的關注下上課，有的父母早出晚歸，有的祖父母不清楚學校的規則，還有的孩子需要自己打理基本生活。當老師不在身邊時刻提醒，孩子被迫成熟，但也開始長出自我學習與對自己負責的能力。

## **孩子們擁有潛力，我們不需要設限**

同樣服務於花蓮縣豐濱鄉，擔任一年級導師的曉潔告訴我們，他們班的孩子從沒接觸過平板，遑論要直接進行遠距教學，因此停課當下她除了快速向TFT申請數位載具，在孩子們拿到後也親自到學生家中說明使用方法，希望降低孩子們進入數位學習的門檻。

評估過低年級孩子面對遠距的適應程度與吸收知識的速度，曉潔採用非同步的錄影方式上課，但每日還是會有視訊輔導作業與課程的時間。不過，孩子們的學習能力竟是遠超乎曉潔想像的，他們很快就能使用 Google Classroom 繳交作業或是開啟視訊點名，一段時間後也能順利與中高年級一起進行同步的藝能課程。

原本擔心平板在孩子手上會容易受損的預設也被推翻，孩子對它相當珍惜，看到電力有些微耗損就忙著充電，不像在教室大手大腳的樣子。看見孩子這些隱藏的潛力令曉潔感到很欣慰，儘管互動熱度因為遠距而降低了，但能夠經歷這些可愛的時刻，對師生而言也是珍貴且獨特的。

## **離開教室，孩子們的學習範圍變得更彈性**

服務於屏東縣新埤鄉，擔任自然科任老師的煜庭認為線上教學有許多優點，環境的差異就是一個關鍵。在教室上自然課需考量學生的秩序與安全因素，有許多器材是不能任意移動的，這可能會降低孩子在認識科學的成效。

轉為遠距後，家中對孩子而言是相對熟悉以及安全的環境，煜庭因此可以下比較生動的指令，例如這堂在教電線與電池的功能，煜庭會說：「你拿家人的手機去拍你們家的插座、延長線，或是其他電器的插頭處，然後把照片傳到群組裡，我們再核對每個電線的電壓大概是多少；或是拍你家外面的電線桿，然後我再介紹一些電力系統」。課程涉及的內容會變得很靈活。又或是在介紹隔代遺傳的概念時，家人會再次在煜庭的課堂派上用場，他會說：「去觀察爸媽或是兄弟姊妹，看一下他們的耳垂有沒有貼住、或是大拇指彎曲的樣子，再跟你自己的比較一下」。

當自然課離開教室，孩子可以化身科學家親自收集身邊的資料，老師再帶著他們立刻驗證是否有跟理論吻合。煜庭認為環境不同可以讓課程有更大的發揮，也能讓孩子跳脫出制式的自然教室，真正認識到「生活中無處不在的科學」。

停課後創辦人安婷以及TFT夥伴們立刻展開一系列風馳電掣的工作，在TFT的Podcast「全國停課的那天，我們…」也分享許多充滿力量的故事，像是老師每天用通話方式教孩子算不會的數學題，或是騎著腳踏車挨家挨戶地確認孩子數位載具的使用狀況與學習情形。

每則故事都像在告訴聽眾，三級警戒下的隔離，阻止不了我們對於教育的義無反顧。而看似被大人們守護的孩子，也在用自己的方式努力適應陌生的學習模式、試著在數位學習中找到樂趣，甚至學會珍惜與表達感謝。

「老師謝謝你教我們用平板，我好喜歡這個！謝謝老師～」

「老師我知道你很忙，你辛苦了，我們都愛你！」

相信孩子們能夠做到，那他們的學習便不會因為疫情而中斷。

遠距教學像是一場馬拉松，老師們作為一旁技術指導的教練，孩子們則是賽場上的主角，場邊有再多的指令教學，最終只能靠孩子想要前進的動力奔向終點。在TFT的馬拉松賽場上，孩子們或許會停下休息，但不會放棄比賽，其中很重要的原因是，在奔跑的路上，TFT老師們選擇看見關於孩子們的這些可能！
