# 帶孩子穿越時空的走讀旅行－看見臺灣歷史與文化保存的的何去何從

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%b8%b6%e5%ad%a9%e5%ad%90%e7%a9%bf%e8%b6%8a%e6%99%82%e7%a9%ba%e7%9a%84%e8%b5%b0%e8%ae%80%e6%97%85%e8%a1%8c%ef%bc%8d%e7%9c%8b%e8%a6%8b%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%ad%b7%e5%8f%b2%e8%88%87%e6%96%87%e5%8c%96/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/31238
- Type: post
- WordPress ID: 31238
- Slug: 帶孩子穿越時空的走讀旅行－看見臺灣歷史與文化
- Published: 2021-09-06T10:32:18
- Modified: 2025-12-24T00:31:01
- Author: TFT 行銷企劃組
- Categories: TFT故事棧
- Tags: TFT 計畫教育現場
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2021/09/52367336838_96d600f011_b.jpg

## Excerpt

撰文：行銷企劃組實習生 若依 素有「古都」之稱的臺南，坐擁許多富有高度歷史價值與人文特色的古蹟建築，也是臺灣史…

## Content

撰文：行銷企劃組實習生 若依

素有「古都」之稱的臺南，坐擁許多富有高度歷史價值與人文特色的古蹟建築，也是臺灣史重要的一塊。服務於台南的第七屆 TFT 計畫成員憶㤈，也因此發掘了臺南得天獨厚的文化資源。她認為除了研讀課本的內容外，學習歷史，更要親身走進其文化場景，用雙眼與雙腳去學習獨特的臺灣歷史文化。因此，憶㤈發起了一場走讀計畫，要帶孩子透過親身走訪古蹟燒店面、臺灣歷史博物館與晉發米穀商行，穿越時空的洪流，見證臺灣獨有的歷史文化。

## ****\*\*****由古蹟燒作為旅程起點，串聯歷史文化與文物保存意識****\*\*****

「老師，為什麼會有這次的校外教學？」回溯發起這次走讀教學的動機，憶㤈跟我們分享到，她曾在苗栗苑裡參與菜市場策展，但在展覽後的一個月，市場卻被燒毀。因為這次的經驗，讓憶㤈認識了「古蹟燒」這個特色甜點－透過將雞蛋糕外型融入古蹟建築元素，並在全臺被焚毀、有爭議性的古蹟建築前販售，讓民眾在品嘗美味的雞蛋糕的同時，更能開始意識到文化資產的保存重要性。

而在憶㤈著手打造的走讀課程中，除了與「古蹟燒－新化店面」合作，讓孩子們能夠了解到小吃、古蹟建築與社會運動這三條線，如何在一塊小小的雞蛋糕上面展現出巨大的交織面，憶㤈更帶孩子們親身走訪臺灣歷史博物館與晉發米穀商行，近身欣賞那些過往只出現在課本上、似乎遙不可及的文物遺產。

> ******\*\*\*******孩子到博物館參訪時，看著那些從課本「跳出來」的展覽品，眼神總是閃閃發光。******\*\*\*******

談到這段走讀課程，孩子們努力操作著碾米風鼓機、認真端詳館內的文物，全神貫注聽著導覽員解說的畫面，都是這整段旅行中，對於憶㤈而言最重要的收穫。

## ****\*\*\*\*****一堂不在教室內上的歷史課，喚起孩子學習動機****\*\*\*\*****

加入 TFT 計畫的期間，憶㤈一直期待自己的課程可以不侷限在教室內，能帶領孩子走出學校，真實感受世界的脈動。過去憶㤈也曾懷疑過自己的想法，認為這樣的願景難以實現，直到她回溯了自己過去的經驗，決定著眼於文化資產保存議題，並透過參訪歷史博物館與古蹟燒店面，作為這次文化之旅的媒介，帶孩子認識文化資產保存的議題。

憶㤈認為，也許對於小小年紀的孩子們，要深度了解如何保存文化資產，以及其背後龐大的歷史淵源，是短期內難以一蹴可及的，但她也確實從孩子們在走讀課程後的對話，看見了孩子們勇於嘗試了解的精神－了解古蹟的美，了解古蹟背後的故事，了解保存古蹟的重要性。另外，憶㤈也在課程中設計了一系列的的闖關活動，讓高、低成就的孩子能夠互相合作、交流。憶㤈談到：「雖然平時低成就的孩子的學習表現和動機，都不及高成就的孩子出色，但因為轉化為實體闖關，引起孩子的學習動機和榮譽心，讓他們能夠教學相長，也達成我心中理想的課堂樣貌。」

## ******\*\*******籌辦走讀教學，也為自己帶來思考層面系統化的改變******\*\*******

而談到此次走讀課程的籌辦過程，憶㤈也分享到，最難的事情並不是該從何起步，而是在籌備過程中與各方的溝通。「我想打點好這些事情之後，在學校推動會加快許多，但沒想到和校長、主任、行政人員以及導師溝通後，發現舉辦校外教學是一門學問。」憶㤈在過程中，不僅要考量交通、用餐的安全，時間上也要顧慮班級進度、科任老師是否需要調課等問題，即便是一場立意良善的活動，但還是有諸多的小細節需要考量。而在與學校同仁多次溝通協調後，憶㤈也開始學習用「系統思考」的方式，去了解各個角色的想法及需求，以解決那些無法舉行校外教學的阻力。

雖然這個活動並不能一次性的解決教育現場的問題，但因為這次的經驗，憶㤈也看見了未來人文教育上的發展可能。

> ********\*\*********我不僅更能同理每一個角色所遭遇到的困境，更看見了孩子學習的可能性。********\*\*********

這次校外教學不僅只是孩子的有所收穫，對憶㤈來說更也是一次跳出傳統教育系統的學習機會。從學校同仁的身上，憶㤈了解到，導師們不是不願意帶孩子出門，而是沒有合適的資源以及籌備活動的心力；從孩子的身上，憶㤈則看見他們不是不願意學習，只是需要向外挖掘更多跳脫傳統教室內教學的方式，讓孩子親身接觸歷史文化與其產物，點燃孩子們心中學習的火苗。

憶㤈期許未來在教育的第一線，人人都能夠擁抱挑戰，並動手創造理想的課堂樣貌，影響他人，最終創造以孩子為核心的優質教育環境。
