# 屬於花蓮孩子們的畢業壯遊－越過山脈，看見海洋與都市匯集的地平線

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%b1%ac%e6%96%bc%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%ad%a9%e5%ad%90%e5%80%91%e7%9a%84%e7%95%a2%e6%a5%ad%e5%a3%af%e9%81%8a%ef%bc%8d%e8%b6%8a%e9%81%8e%e5%b1%b1%e8%84%88%ef%bc%8c%e7%9c%8b%e8%a6%8b%e6%b5%b7%e6%b4%8b/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/31246
- Type: post
- WordPress ID: 31246
- Slug: 屬於花蓮孩子們的畢業壯遊－越過山脈，看見海洋
- Published: 2021-09-06T10:32:30
- Modified: 2025-12-24T00:16:37
- Author: TFT 行銷企劃組
- Categories: TFT故事棧
- Tags: TFT 計畫教育現場
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2021/09/51243097951_893b4b2b22_b.jpg

## Excerpt

撰文：行銷企劃組實習生 黃若依審稿：行銷企劃組 林俐吟 位於花蓮縣最南端的富里鄉，與臺東縣相鄰，兩側為中央山脈…

## Content

撰文：行銷企劃組實習生 黃若依
審稿：行銷企劃組 林俐吟

位於花蓮縣最南端的富里鄉，與臺東縣相鄰，兩側為中央山脈及海岸山脈，讓當地的孩子能夠有得天獨厚的自然優勢，在花蓮溪、秀姑巒溪和卑南溪共同孕育出的花東縱谷平原上茁壯成長。

但也因為群山環繞，對於花蓮富里的孩子們來說，海洋距離太過遙遠，也難以有機會遊歷現代化都市，更別說是搭乘捷運以及逛街購物等城市活動。因此，服務於花蓮富里的第六屆 TFT 計畫成員的欣岺，發起了「屬於我們的十二歲壯遊」，在孩子們小學的最後一學期，帶著他們翻越中央山脈，到達高雄，以自助旅行的方式，為孩子們的小學歷程畫下一個完美的句點。

## ****\*\*\*\*****旅行的收穫不僅在途中的所見所聞，更在培養孩子獨立處事的能力****\*\*\*\*****

欣岺在這次的計畫中，帶著孩子們到了高雄駁二、西子灣、科學工藝博物館…等地進行走讀，希望孩子們能實際透過身體的感官，體驗都會生活與城市科學的樣貌。欣岺談到，藉由此次的「畢業旅行」，不只讓孩子們擴增視野，也讓即將升上國中的他們，能夠有一次屬於自己壯遊。而旅行真正的起點，並不是踏上高雄的瞬間，而是從在富里規劃時，便已經開始讓孩子們踏入教室外的世界。

> ********\*\*********透過一連串的準備過程，讓孩子有身歷其境的感受，使他們能在心中產生更大的旅行願景。********\*\*********

從使用 Google Map 事先了解高雄的景點樣貌與行程路徑、找尋科工館資料，安排館內行程、製作畢旅小書，親手繪製與手縫裝訂封面，到共同討論班級的畢旅目標，最終凝聚共識，整段旅行的籌備過程，欣岺放手讓孩子們自行發想與準備，而所帶來的反饋，便是因為由孩子們親手為自己造夢，進而帶來更大的班級凝聚力。

## ******\*\*******實際踏上孩子們繪製的畢業旅行夢想藍圖，擴增想像視野******\*\*******

而在旅途中，從搭乘台鐵自強號前往高雄開始，孩子便正式踏入欣岺所設計的生活教室。在高雄旗津，孩子們第一次近身接觸海洋文化，從搭乘渡輪、登上旗津砲台、遠眺燈塔，都讓過往生活在花東縱谷的孩子們大開眼界，更了解過去清廷在高雄所遺留下的歷史軌跡。

在科學工藝博物館中，孩子們則有機會跳脫教室內實驗的學習模式，透過館內設施，體驗了飛行與地震的模擬狀況，並透過 360 度平台式 VR 體驗，了解到虛擬實境的使用情景。過程中，孩子們發出「哇！太酷了！」的讚嘆、一雙雙因為新奇技術而炯炯有神的雙眼，與對館內設施的躍躍欲試，都是過往欣岺在教室中難以達成的場景，而這樣的學習熱忱，也是這趟旅程中最珍貴的畫面。

欣岺希望孩子們不僅是透過遊覽高雄城，了解到現代城市的文化及建設，旅行中的突發狀況，更是孩子們在旅行中所能學習的媒介。因為孩子到了不熟悉的地方，同學們之間只有彼此，在短時間之內他們必須獨立，互相配合，因此從在車站中提醒彼此加值與購票、幫忙注意是否到站，或者孩子們相互等待，以及在旅程中一起寫下的景點筆記與心得，欣岺也看到孩子們展現出小大人的成熟，以及願意互相關心、協助的特質，並進而建立起更深厚的同儕情誼，這也是在教室外才能達到的生活學習。

## ******\*\*\*\*******相信孩子的能力，讓他們親手雕刻自己的夢想******\*\*\*\*******

在這趟畢業壯遊中，欣岺帶著花蓮的山孩子們，見證了海洋的廣袤、高雄城的先進，以及人文歷史、海洋文化與現代科技如何為高雄編織出獨特的樣貌。談到旅行結束之後，有什麼收穫？欣岺提到，在旅行中，她發現孩子們比自己想的還成熟、穩重。

> **********\***********或許可以再釋放多一點的自主給孩子們，讓他們能夠更負責。**********\***********

從籌備壯遊到旅行過程中，欣岺發現孩子們的學習比預想中更為豐富－不論是知識層面，更加了解台灣歷史的演進；抑或是生活方面，因為孩子們三天兩夜的朝夕相處，更能獨立處事，以及同理他人。

教育，關乎的不只是課本上的知識，更要能夠打破疆界，讓孩子們獲得生活上的經驗，培養孩子們獨立思考、處理任務的能力，最終幫助孩子們擴增視野。花蓮富里的孩子們，這次踏出了群山環繞，了解到歷史是如何在南台灣的海洋文化下，雕刻出其獨有的打狗文化，並為自己的小學生活，留下一個屬於自己的十二歲壯遊的美好回憶。
