# 創業是將所有點都串成線的過程 —— 從主題式課程設計到「禮德旭」的創立

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%89%b5%e6%a5%ad%e6%98%af%e5%b0%87%e6%89%80%e6%9c%89%e9%bb%9e%e9%83%bd%e4%b8%b2%e6%88%90%e7%b7%9a%e7%9a%84%e9%81%8e%e7%a8%8b-%e5%be%9e%e4%b8%bb%e9%a1%8c%e5%bc%8f%e8%aa%b2%e7%a8%8b/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/34314
- Type: post
- WordPress ID: 34314
- Slug: 創業是將所有點都串成線的過程-從主題式課程
- Published: 2022-01-13T16:12:54
- Modified: 2025-12-23T23:55:39
- Author: TFT 行銷企劃組志工
- Categories: TFT故事棧
- Tags: 計畫成員與校友
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2025/09/518297735_1160753976079129_570607801708127112_n-禮德旭.jpg

## Excerpt

廷軒說：「創業對我來說是回應教育系統問題的選擇，加入 TFT 計畫讓我找到問題的核心。」投入 TFT 計畫、成為校友網絡的一份子，讓理想教育能被更多人一起實踐。…

## Content

文／校友發展志工 陳姿伃

在孩子還小的時候，給予足夠的信任與傾聽，讓他們也能成長為願意這樣思考的大人。透過給予孩子友善的教育表意環境，讓他們能與他人共創理想教育，激發其內在領導力並打造共好社會。這是 TFT 校友廷軒創辦「台灣兒童領導力教育協會（禮德旭）」時的期許。

兩年多前剛參與 TFT 計畫，廷軒便在教育現場感受到孩子缺乏我能感。當時三年級班上的幾個孩子，面對自己真心讚美的回覆，竟然是：「老師，我好爛，你不要再誇獎我了。」由於缺乏自信，孩子們變得更加依靠老師，凡事都希望尋求建議，難以自行做出判斷。此外，雖然孩子們願意學習，但似乎缺乏主動求知的好奇心，偏好單向吸收老師傾授的內容。以上種種現象，使得廷軒開始思索，該如何引導孩子們建立自信，培養解決問題的能力、主動學習的習慣，幫助他們在終身學習的路上做自己的主人。

## **以「旅行」主題式課程作為突破，激發孩子主動學習**

經歷一個學期的觀察和相處，廷軒決定以自己很喜歡的「旅行」為題設計課程，帶領孩子從實作中學習、突破。孩子們必須練習規劃一趟屬於自己的旅行，從資料查詢到準備提案、申請經費樣樣來。這種主題式課程的嘗試，對雙方來說都是新鮮的初次體驗，孩子開始每天積極分享查到哪些資訊、想去什麼地方，廷軒也把握機會結合課本上的知識，以更有趣的方式進行教學。

在充滿互動和對話過程中，孩子們主動學習的心逐漸萌芽，而廷軒也發現，當開放了更多自主探索、討論的空間給孩子，師生之間更有機會能成為共創課程的親密夥伴。後來，廷軒也延續主題式課程的經驗，在寒假期間應著在平原農村長大的孩子們的要求，一同到雲嘉六連峰體驗露營，「無痕山林」的概念，並試圖應用於解決孩子們生活環境的問題。

## **從禮德旭未來學校出發，共同描繪理想教育的模樣**

兩年的 TFT 計畫結束之後，計畫歷程所帶來的現場觀察，一直被他放在心上。2020 年 8 月時，廷軒邀請十幾位夥伴一同在雲林舉辦營隊，取自「領導力 leadership」的音譯，命名為「禮德旭未來學校」。經歷了重重申請關卡，找到對教育很有想法的孩子們，透過一系列課程探討理想的教育是什麼，並從中培育孩子的非認知能力和領導力。在營隊結束前一夜，一個 10 歲的孩子和廷軒分享：「我本來以為只是來參加普通營隊，沒想到我們在推動的事情，真的可以影響到五到十年後孩子們的未來！」讓廷軒深受感動。

帶著孩子和家長們的正向回饋，廷軒選擇繼續前行。接著，他將營隊中發展的課程優化、深化，延伸為一套理想學校探究課，並在 8 所不同的學校推廣，讓影響力能擴散出去。

2021 年 2 月，廷軒決定創業，正式成立了台灣兒童領導力教育協會，以「所有孩子都能與他人共創理想教育，打造共好社會」為願景，在教育創新的路上共同努力著。回首起這段創業的歷程，廷軒笑著說：「我在加入這個計畫前從來沒有想過要創業，但很奇妙的是：因為在現場累積了足夠多的故事，也實際做了很多嘗試。最後這些點連成線變成面，讓我看見自己可以用這樣的方式來回應現場的問題。」

## **延續兩年計畫，TFT 校友網絡提供創業支持與力量**

「從成為計畫教師到校友的過程中，TFT 提供的幫助是一直都沒有少的。」廷軒表示。從培力課程、組織空間、意見諮詢、人脈串連、經費申請到創業財務管理，TFT 都提供了非常實在的協助，尤其是過程間 TFT 校友們的協力。

負責 TFT 校友發展的夥伴普晴也表示，從禮德旭的例子中，TFT 看到了校友網絡串連的理想模式。例如禮德旭就邀請了熟悉社會情緒學習（SEL）及深耕現場七年的幾位校友擔任講師，舉辦了教師支持工作坊，為孩子的學習思考可能的解方。現場有許多學員參與工作坊，當中也包含了第七、八屆 TFT 計畫成員。

在每間合作的學校裡，不同屆的 TFT 夥伴如同四散的點，因各種合作延伸成線，進而連結成一個緊密的網，接住了同在路上的每個人；在推動禮德旭課程時，TFT 的校友網絡也是如此幫了大忙。

最後，廷軒說：「創業對我來說是回應教育系統問題的選擇，加入 TFT 計畫讓我找到問題的核心。」投入 TFT 計畫、成為校友網絡的一份子，讓理想教育能被更多人一起實踐。
