# 踏入現場、推動改變，我們都成為社會參與的一份子（活動紀實 ft. 青民協）

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e8%b8%8f%e5%85%a5%e7%8f%be%e5%a0%b4%e3%80%81%e6%8e%a8%e5%8b%95%e6%94%b9%e8%ae%8a%ef%bc%8c%e6%88%91%e5%80%91%e9%83%bd%e6%88%90%e7%82%ba%e7%a4%be%e6%9c%83%e5%8f%83%e8%88%87%e7%9a%84%e4%b8%80%e4%bb%bd/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/34695
- Type: post
- WordPress ID: 34695
- Slug: 踏入現場、推動改變，我們都成為社會參與的一份
- Published: 2022-03-17T10:39:59
- Modified: 2025-12-10T15:37:05
- Author: TFT 行銷企劃組
- Categories: TFT故事棧
- Tags: TFT 組織, 多元跨界倡議
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2022/03/502872_720.jpg

## Excerpt

02 月 20 日，TFT 舉辦了一場跨界講座。由 TFT 創辦人劉安婷擔任主持，邀請到台灣青年民主協會理事長…

## Content

02 月 20 日，TFT 舉辦了一場跨界講座。由 TFT 創辦人劉安婷擔任主持，邀請到台灣青年民主協會理事長張育萌、第三屆 TFT 校友邵恪玄，以「改變社會，一定要前往現場嗎？」為題，分享他們看待這個社會的角度，以及如何克服對自我的懷疑，成為發揮社會影響力的行動者。

**與社會連結在一起的瞬間，開啟投入議題的行動**

學生時期的育萌和恪玄，共同有過深刻影響生命的經驗，就是參與社會運動。

育萌在國三時，因緣際會走進反媒體壟斷運動的抗議現場，感受到權力不對等帶來的打壓。一路到高中、大學，反覆體會到課本知識與真實社會的落差感，看見地方的需要與現實的殘酷，都讓育萌感受深刻。「如果沒有這些進到現場的經驗，我也沒有可以再繼續創造改變的想像和機會。」青民協的成立與行動，是育萌持續投身議題至今的證明。

恪玄就讀研究所的當時，正值太陽花學運發生。雖然還不太清楚學運本身的訴求，但實驗做完之後，恪玄就會到現場一起守夜。「當我只是坐在那裡，了解學運發生的背景，安靜守候在現場，也有好像參與在運動中的感覺。」那份踏實行動的平靜，以及嘗試改變社會現狀的澎湃，無形中縮短了他與社會議題之間的距離。

**必須投身行動，才有推動改變的機會**

分享到「為議題做出行動，有無最好的方法？」這個題目，育萌說：「不需要因為沒有待在現場的侷限，而覺得改變不可能發生。」

身為一名倡議者，育萌道出真心話：「面對眼前的問題或議題，我們也有感到無力，找不到適切解方的時候。」但即便如此，他仍期待著讓想看見的改變有機會被往前推進。育萌把我們所處的社會比喻成大海：「在看似平靜、沒有浪花的地方，發現一點點波瀾，並且找到一群人願意跟你一起推這道浪。」

而恪玄回憶當時從研究所畢業，加入 TFT 計畫的決定時說道：「我對於土地的認識，是透過與孩子實際相處、成為部落的一份子，去勾勒我對於鄉村的模樣。」對於自己不單單靠著實驗室裡的研究或數字去了解一個地方，恪玄也感到格外欣慰。即使現在回到博士班，也因為有這份進入現場的經驗，讓他確信「在做這些研究的背後，都有這些需要被在意的孩子」。

**最容易靠近、最能帶來力量的資源，是「人」**

當被問到「要做什麼準備才能進到現場」時，恪玄說：「這可能是一個假議題。」

鄉村田野的教學現場瞬息萬變，永遠不會有「準備好」的一天。比起為了決定走進現場的時間點而苦惱，恪玄認為更重要的是在行動的過程中，進行系統性的思考：「要了解自己是怎樣的人、即將進到什麼環境、那裡有哪些人或組織？也要想想當下自己的行為選擇，又會對他們產生什麼影響？同時也反思周圍對於自己的影響。」最終，根據這些觀察與反思，再來決定想要採取的行動，並時時刻刻提醒自己謹慎反思。

育萌也接著分享自己過去進行街友服務，但受到他人批評思考片面、行動不周的經驗。要正視自己的不足並不是讓人感到舒心的事，但是育萌相信只要有所行動，就有機會為社會帶來改變的契機。「如果我們沒有跨出那一步，也永遠不會發現在這段過程中還欠缺什麼。」因為知道自己行動的目的是什麼，所以每一次向前都很踏實。

恪玄和育萌對於前進現場、落實行動的接力分享，讓安婷有感而發：「在踏入現場的時候，找到一位好的嚮導，或是一群可靠的夥伴，是很重要的事。」人是最好、最容易接近的資源，讓我們從個人對世界的片面評斷，前進到共同批判思考，進而攜手實際行動。

**走進議題是一種人生選擇，但人生也能走成不同模樣**

在活動的尾聲，現場觀眾相當好奇，創辦、加入 NGO 服務，勢必對生活有所犧牲，可以如何在投入議題的路上持續堅持？

恪玄說：「過去的人生經驗，都在型塑自己的想法。」檢視、回顧一路走來的歷程，能夠帶來很多的能量。重點不在判斷眼前選擇的好壞，而是「你喜不喜歡自己的選擇？」感受、經驗它帶來的人、事、物，以及對自己的成長。

「人生就是一場運動，換個位子不代表你離開了這場運動。」育萌則分享，現在自己雖然創業、走進議題，但並不會設限未來的身分或角色。「我安於我現在的樣子，但我也不覺得我一定永遠是這個樣子。」不需要把後悔當作可怕的事。

安婷也在最後鼓勵大家勇敢行動，為自己開拓創造改變的路徑。「也許我們並不具備某種知識或技能，但我們總是可以找到一個行動的起點。」
