# 在快速變動的世代，我們職涯路上都需要「可移轉技能」 ft. 麥肯錫

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%9c%a8%e5%bf%ab%e9%80%9f%e8%ae%8a%e5%8b%95%e7%9a%84%e4%b8%96%e4%bb%a3%ef%bc%8c%e6%88%91%e5%80%91%e8%81%b7%e6%b6%af%e8%b7%af%e4%b8%8a%e9%83%bd%e9%9c%80%e8%a6%81%e3%80%8c%e5%8f%af%e7%a7%bb%e8%bd%89/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/34891
- Type: post
- WordPress ID: 34891
- Slug: 在快速變動的世代，我們職涯路上都需要「可移轉
- Published: 2022-03-24T09:28:19
- Modified: 2025-12-10T15:41:18
- Author: TFT 行銷企劃組
- Categories: TFT故事棧
- Tags: TFT 組織
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2022/03/52367425519_4b85c895d3_b.jpg

## Excerpt

文／林思皓 ▋「現在是一個快速變化的世代。我們過去所認為的康莊大道，已經不那麼康莊大道了；大家以為它是一個比較…

## Content

文／林思皓

▋*「現在是一個快速變化的世代。我們過去所認為的康莊大道，已經不那麼康莊大道了；大家以為它是一個比較安全的選擇，但它其實已經越來越不安全了。」—— 麥肯錫全球董事 Denise*

你對職涯的想像是什麼呢？在快速變動的世代裡，我們的興趣、專長可能隨之不同；不過，有些能力是不管到哪個領域皆用得上的能力，稱之為「可移轉技能（transferable skills）」。

TFT 邀請麥肯錫全球董事 Denise，與曾任職於外商公司的 TFT 第五屆校友方齊對談。兩人自嘲都是「不務正業」的人，職涯路上皆曾「大轉彎」。

化學、醫學背景的 Denise，曾擔任過研究員、老師，再跨足新創，而後來到管理顧問業，成為麥肯錫的全球董事。她也曾自我懷疑：跨領域後會不會後悔或失望？會不會回不來這份安定的工作？

「『跨領域』需要打破慣性、擁抱未知的勇氣。」Denise 說，而方齊也十分有感。原先在外商公司負責人資及企業招募的他，在投入 TFT 計畫前也曾擔心他人的眼光，「但我就問自己兩個問題：『我自己到底想要做什麼？』、『如果不做這個選擇，我會不會後悔？』」

「未來是屬於跨領域人才的。」這是 Denise 的教授跟她說的，也給她奮不顧身的勇氣。方齊也發現，現在的年輕人，畢業之後想要選擇加入的企業或組織，已經不是過去傳統的科技業、金融業的大公司。

在這樣的個人經歷與趨勢下，兩位講者皆認為「可移轉技能」是重要的。他們在演講中分享對「簡報提案力」與「問題解決力」兩項可移轉技能的看法，以及這些技能與 TFT 計畫的關係。

**Q：為何需要「簡報提案力」？它與 TFT 計畫的關係是什麼？**

「我們常說，一個好的老師能夠『因材施教、深入淺出』，這在顧問業也是 100% 相同的。」除了問題解決力外，「簡報提案力」在老師及顧問兩個行業裡也都是相當重要的。

Denise 指出，「讓小學生也能聽得懂」是麥肯錫內部對每個顧問提案時的期待，「對一個顧問來說，如何與企業裡不同層級的員工溝通、讓所有人能理解自己說的話，是最重要的事。」這與老師的處境相差不遠。方齊說道，老師不只要面對學生，還要面對學校其他同仁與家長等，從中能訓練自己的表達能力。

一個好的簡報提案，其中一個重要關鍵是「讓人快速產生興趣」。小學生是情緒表現最直接的「顧客」，只要老師上課講的東西沒興趣，便會在課堂上分心。方齊表示透過換位思考，明瞭對方想聽什麼、自己想講什麼，便能讓每次課程與提案更有條理、更能被接受。

「『一個人在一個房間裡就能完成工作』的世代已經過去了，現在是『高度合作』的世代。」Denise 表示，在這樣的職場氛圍中，溝通協調能力是很重要的。方齊也以籌劃校本課程的過程為例，說明一名老師如何在備課中與各個關係人合作、彼此溝通想法，「能清楚完整表達一個概念，是領導的第一步。」

**Q：為何需要「問題解決力」？它與 TFT 計畫的關係是什麼？**

Denise 看過許多新鮮人的履歷表，發現往往能脫穎而出的，不是在一個社團裡面做一件小小的好事，而是曾經面臨過很不一樣的問題，且在這件事情上承擔實質責任。

「解決問題是需要場域讓你快速練習的，最好是 do it while learning，一面做、一面學。」她認為現在許多企業強調的「領導力」是「做中學」的，這與 TFT 計畫的「浸潤式培訓」不謀而合。

歷經兩年 TFT 計畫、現續留在學校的方齊說，在學校的每一堂課程都是一個專案，每一次課程設計都在解決問題，「但要解決一個問題其實並不難，難的是你能不能診斷那個問題在哪裡，以及造成這個問題背後的系統性原因是什麼。」

方齊發現孩子在數學表現上的問題，源自於看不懂題目的敘述；這樣閱讀理解的問題，則源自於從小沒有閱讀的習慣，因為家長沒有餘裕陪伴孩子閱讀。Denise 表示，這與麥肯錫內部在解決問題使用的「五個為什麼」概念相似，「診斷問題必須往上問五個為什麼才能找到真正的問題。」

由此可見，一名老師在教學現場所培養的問題解決力，與管理顧問業談論的 problem-solving，本質上是相同的。

**Q：在 TFT／與 TFT 合作以來，對這裡的人才有什麼觀察？**

由於麥肯錫相信公、私、社會部門三方合作才能達到「永續」，加上內部顧問對於社會服務很有熱忱，因此麥肯錫台灣分公司決定與 TFT 合作，以專案合作的方式共同探索教育不平等的解方。

Denise 在合作過程中發現，TFT 的人才有三項特質與顧問們很「合得來」：第一， TFT 的人才都是「impact-hungry」，很渴望發揮影響力；第二，TFT 人才很「務實」，選擇腳踏實地解決問題；第三，TFT 人才有能力把很多人聚在一起，並且有很聚焦的討論。

身為 TFT 校友的方齊則表示，在 TFT 最珍貴資源的就是「同儕網絡」。「來自不同背景，常常他們的想法是我無法想到的。」由於 TFT 匯聚了來自不同背景，卻擁有同樣使命的人才，讓大家能在為台灣教育耕耘的過程中彼此互助。

TFT 希望透過培育更多的優秀人才。當這些人才帶著這些可移轉技能前往各個領域發展時，就能在社會不同場域裡為教育盡一份心力，系統性解決台灣的教育不平等。
