# 屏南教育創生基地 —— 集眾人之力，一起創造恆春半島的改變

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%b1%8f%e5%8d%97%e6%95%99%e8%82%b2%e5%89%b5%e7%94%9f%e5%9f%ba%e5%9c%b0-%e9%9b%86%e7%9c%be%e4%ba%ba%e4%b9%8b%e5%8a%9b%ef%bc%8c%e4%b8%80%e8%b5%b7%e5%89%b5%e9%80%a0%e6%81%86%e6%98%a5/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/35084
- Type: post
- WordPress ID: 35084
- Slug: 屏南教育創生基地-集眾人之力，一起創造恆春
- Published: 2022-03-25T10:14:06
- Modified: 2024-12-11T20:04:54
- Author: TFT 行銷企劃組
- Categories: TFT故事棧
- Tags: 社區學校合作
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2022/03/截圖-2024-12-11-下午8.04.27.png

## Excerpt

文／林思皓 提到「恆春半島1」，許多人想到的是每逢暑假湧進大量觀光人潮的墾丁。然而，平時的恆春半島對大部分的人…

## Content

文／林思皓

提到「恆春半島[^1]」，許多人想到的是每逢暑假湧進大量觀光人潮的墾丁。然而，平時的恆春半島對大部分的人來說，是一個大眾運輸難以抵達的「遠得要命王國」。

屏東縣前教育處長王慧蘭先前接受 TFT 訪問時曾表示，屏東已經很遠了，何況是屏東的南部。這裡的教育資源與師資匱乏，連許多公益性質的基金會或非營利組織，也都不願意到恆春半島。

面對這個最「南」的挑戰，TFT 七年來與恆春半島 9 所學校合作，占了該區域學校的 45%，累計49 位 TFT 計畫成員進入校園擔任老師。此外，TFT 也觀察到屏東地區特有的三高 —— 高留任率、高比例在地青年投入 TFT 計畫、高回鍋率。

在屏東服務的 TFT 計畫成員，有 60% 續留第三年在屏東服務；另外也發現，屏東「黏」人的土地讓校友「回鍋」到屏南，如提供在地教師支持與培訓等形式。

「改變教育不平等是一場社會運動，光靠 TFT 老師是不夠的，要有不同場域的合作與串聯。」TFT 執行長施惠文說，現在的屏東有許多創新動能，政策上也支持人才返鄉、地方創生，加上過去 TFT 老師在地耕耘累積的信任，許多校長不停「敲碗」，期待能與 TFT 有更多合作，因此 TFT開啟了「屏南深化合作計畫」。

**當 TFT 老師走進「溫泉」，埋下改變的種子**

為了深化合作，TFT 開始在恆春半島找尋一個空間作為「教育創生基地」。施惠文認為，這個空間最好是與教育相關，象徵教育理念的傳承與轉化，更希望能與公部門合作，達到公私協力的綜效。最終，TFT 找到了車城國小溫泉分校的閒置教學大樓。

其實這一兩年，也有其他單位在接洽進駐這棟教學大樓，但社區居民擔心影響學生學習品質而不贊同。「因為 TFT 的老師在這邊留下了美好的記憶，讓車城國小願意用我們對 TFT 的相信，來說服我們的家長。」車城國小校長王怡萱口中說的美好記憶，一部分來自於第四屆 TFT 校友江筱惠在溫泉分校的耕耘。

溫泉分校主任邱麗文對江筱惠滿是稱讚。她細數江筱惠在溫泉分校三年對孩子的用心與疼愛、帶給孩子的成長與改變，「我相信 TFT 進駐後，能帶來互相學習的氛圍，一定能培育出更多筱惠老師！」

在校長及主任的奔走說明下，家長及社區也漸漸認識 TFT。孩子曾經給江筱惠教過的前家長會長、現任車城國小顧問楊正吉也支持 TFT 建立基地的想法，「TFT 培育的老師都很卓越，以後這裡變成培育老師、『教囡仔的所在』，我比較不會擔心。」

從一個老師的努力，到整個學校與社區有志一同的支持下，屏南教育創生基地由屏東縣政府與 TFT 合作創立。目前縣府投入資源修繕硬體，預計於 2022 年 6 月正式營運，屆時也期盼能夠提供在地嶄新的樣貌。

**「資源」與「人才」的媒合平台，創造更多元的合作機會**

施惠文表示，未來這個教育創生基地將作為屏南地區「資源」與「人才」的媒合平台。一方面，TFT 致力於打造優質的軟硬體空間，引進外部資源，讓研習、增能課程、工作坊能在這裡舉辦；另一方面，不同學校的老師也能在這裡找到志同道合的夥伴，「偏鄉老師們遇到挑戰時，若沒有人能夠相互討論，常常會降低留下來的意願。」

TFT 在這個教育創生基地也將與各個場域的工作者合作。如原本屏南各個學校就有聯合舉辦研習等，TFT 能夠以自身的經驗協辦，並透過了解當地老師的需求，媒合相關的講師與資源；TFT 也可為當地家長舉辦親職講座等，並邀請社區長輩帶來自外地的 TFT 老師認識在地；TFT 也想與文史工作者、社福工作者合作，共同為在地社區的發展盡一份心力。

施惠文形容，TFT 就像是「揪團」的團長，創造不同場域夥伴之間的對話與溝通機會。當大家目標方向一致時，系統性的改變就有可能發生。

**一起將改變的力量如漣漪般擴散出去**

王怡萱認為，這是一份所有人都共同出一份力的好事，「連我們學校的臨時雇工大哥，都把這件事當成自己的事一樣重視。」邱麗文也十分期待，並感性地說：「社區、家長、老師、學生還有 TFT 融為一體後，我相信我們做什麼事情都會非常的順利。我們四重溪也能向上邁進，不再讓人覺得溫泉村是個很偏鄉、不起眼的地方。」

「如果屏南這個教育創生的模式能成功作為示範，就能複製到台灣其他區域。」施惠文相信「創新來自邊陲」。未來，當這些邊陲的創新串聯成一個綿密的網絡時，便能讓更多孩子享有優質的教育，教育不平等這個系統性的問題也將會有鬆動的一天。

[^1]恆春半島指恆春鎮、獅子鄉、枋山鄉、車城鄉、滿州鄉、牡丹鄉。
