# 回應社會問題，創業是唯一解嗎？（活動紀實 ft. 禮德旭、畫的室）

- Source: https://www.teach4taiwan.org/%e5%9b%9e%e6%87%89%e7%a4%be%e6%9c%83%e5%95%8f%e9%a1%8c%ef%bc%8c%e5%89%b5%e6%a5%ad%e6%98%af%e5%94%af%e4%b8%80%e8%a7%a3%e5%97%8e%ef%bc%9f%ef%bc%88%e6%b4%bb%e5%8b%95%e7%b4%80%e5%af%a6-ft-%e7%a6%ae/
- API: https://www.teach4taiwan.org/wp-json/wp/v2/posts/35550
- Type: post
- WordPress ID: 35550
- Slug: 回應社會問題，創業是唯一解嗎？（活動紀實-ft-禮
- Published: 2022-03-31T12:46:28
- Modified: 2025-12-10T15:35:36
- Author: TFT 行銷企劃組
- Categories: TFT故事棧
- Tags: 多元跨界倡議, 計畫成員與校友
- Featured Image: https://www.teach4taiwan.org/wp-content/uploads/2022/03/dsc01028_720.jpg

## Excerpt

文／周漁 創業是人生的職涯預設，還是經過現場兩年後才產生的決定？ 03 月 16 日，TFT 邀請禮德旭創辦人…

## Content

文／周漁

創業是人生的職涯預設，還是經過現場兩年後才產生的決定？

03 月 16 日，TFT 邀請禮德旭創辦人 趙廷軒、對外關係部 洪韻筑，以及畫的室共同創辦人 鍾怜萱，一同進行跨界交流，分享教育創業的心路歷程，以及 TFT 計畫的現場經驗和資源，如何幫助他們走上軌道。

**各自不同的生命經驗，引導他們走向創業**

關於「創業的緣由」，三位講者都提到「創業不是一開始就設定好的選擇」。

廷軒在一次到印度參訪當地教育組織的過程中，看到領導力教育的可能性，為創立禮德旭埋下種子。在兩年的現場經驗中培養出的洞察力，以及帶動他人一起創造改變的能力，則無形之中轉化為廷軒推動創業的燃料和養分。

韻筑在加入創業的行列之前，就已經有一份正職工作。在了解廷軒的創業計畫後，他內心對於理想教育的想像和關懷被觸動。抱著挑戰不可能的心態，韻筑決定與廷軒一起投入禮德旭，在回應問題的同時，也參與組織從 0 到 1 慢慢茁壯的過程。

而怜萱當初被另一位 TFT 教師夥伴邀請一同創業時，因為不清楚自己的理工背景，能對藝術教育帶來什麼幫助而猶豫。直到他與創業夥伴深入對談後才發現，「原來他更看重的是我感性的特質，能同理他人感受並給予支持。」才讓怜萱下定決心，和志同道合的創業夥伴走到一起。

**因為在現場的看見，他們選擇相信改變的可能**

談到「TFT 成員的現場經驗，對創業有什麼幫助？」這個問題，怜萱分享了一個關於孩子的情緒的故事。

有個小六的孩子，對怜萱邊哭邊道出他的煩惱，有被拿來與其他同儕比較的壓力，有他人對於自己失落情緒的嘲笑與壓抑。從孩子的遭遇，怜萱發現「情緒教養」的問題不僅侷限在家庭，「社會的脈絡也影響孩子好深」。這份看見影響怜萱更加篤定，成立畫的室是這個社會需要的事。

而廷軒回憶在小學現場的兩年，他帶著當時中年級的孩子參加比賽、規劃旅行、登山鍛鍊、走進社區，陪伴孩子建立自信。但離開小學、回到自己創業的路上時，廷軒卻產生很多自我懷疑。直到一通已經升上國中的孩子打來的電話，孩子告訴廷軒「我喜歡你現在做的事，可以帶更多小孩子做很多很棒的事。」讓廷軒發現，原來「在我不相信自己的時候，孩子還是相信我。」讓他至今仍持續堅持自己的行動。

對韻筑而言，從現場經驗鍛鍊出的「耐挫力」和「擁有盼望」，是創業者重要的裝備。過去韻筑曾因為被資深老師質疑教學方式而深感挫折，要他踏進那間教室更是煎熬。但韻筑謹記「給孩子更好的教育」的目標，積極與老師展開對話，終於找到適合的合作步調。他從中了解到「每次的挫折和困難未必是失敗，換個角度想，每個人都可以是你的好老師、好戰友。」

**釐清創業初衷，內外資源缺一不可**

聊到「創業需要的資源」時，怜萱提到了人脈和資源的重要性。

畫的室剛起步時，TFT 提供校友許多入校辦理活動的機會，滿足了他們當時試驗運作模組的需要，在 TFT 合作學校展開全新的嘗試。而這些活動的紀錄影像，也成為後續畫的室在宣傳、行銷的重要素材，是怜萱和團隊夥伴創業初期的關鍵支持。

韻筑則著眼於創業者的內在，提及身旁朋友支持他的力量。當時韻筑對朋友傾訴心中的疑惑，不清楚自己是否適合投入創業，友人便問他：「你覺得十年後、二十年後的你，會怎麼看待你現在的這個決定？」給韻筑一記當頭棒喝，讓他理解「想清楚自己啟航的初心，就不會在遭遇風浪時漂泊迷航。」

在廷軒創辦禮德旭初期，組織的發展方向與營運仍不穩定，TFT 提供的「業師」資源與廷軒內心的「愛」，是他能堅持追求心中理想的定心丸。透過業師作為過來人的經驗指引，他能及時因應環境的變動；而對於孩子與教育的愛，是誰也無法拿走的資源，更是他為何出發的理由。

**聆聽自己的聲音，做忠於內心的選擇**

講座的尾聲，怜萱分享了一段話：「希望大家可以聆聽內心的聲音，因為只有你知道自己想成為什麼樣的大人，想要過什麼樣的生活。」不論是在考慮創業、加入 TFT 計畫，或是其他選擇，都可以擁抱內心的害怕與迷茫，勇敢做出自己的選擇。

韻筑則勉勵大家要時常保有「三心」，分別是：觀察問題和理解他人的好奇心、對現象多方考慮換位思考的同理心，以及長久與問題相處對話的耐心。「即便不確定未來的方向確切要走到哪，但如果是當下的你很享受而且確定是自己想做的事，那都是好的。」廷軒也期待大家能踏穩當下的每一步，走向改變教育也改變自己的，屬於自己的路。
